---
layout: post
title: js中string常用操作
date: 2016-10-10 00:00:00
category: code
tags: [javascript]
---


### 字符相关函数：
1. **charAt**() 

```
stringObject.charAt(index)
```

参数 | 描述
---|---
index | 表示字符串中某个位置的数字，即字符在字符串中的下标。

例子：
<!-- more -->
    
```
var a = "1234";
console.log(a.charAt(0));//1
console.log(a.charAt(1));//2
console.log(a.charAt(2));//3
console.log(a.charAt(3));//4
console.log(a.charAt(4));//""
```
++字符串中第一个字符的下标是 0。如果参数 index 不在 0 与 string.length 之间，该方法将返回一个空字符串++。

2. **charCodeAt**()

用法和charAt一样，返回值是当前位置的字符的Unicode的编码。

> fromCharCode 是把Unicode转成字符。
> String.fromCharCode(100); //d
> String.fromCharCode(100,99,98);//dbc

++字符串中第一个字符的下标是 0。如果 index 是负数，或大于等于字符串的长度，则 charCodeAt() 返回 NaN。++

3. **string[x]**

在ecmascript 5中可以使用这种方式，类似直接访问数组元素的方法访问字符串中某个位置的字符。

### 字符串操作函数

1. concat()

> 将一个或多个字符串拼接起来，并返回拼接后的字符串。

类似+操作符  
"a"+"b" = "ab"   =>  "a".concat("b")="ab"

2. slice ()
> 提取字符串的某个部分并返回（包含start不包含end）
```
stringObject.slice(start,end)
```

参数 | 描述
---|---
start | 起始下标，如果是负数，代表从后往前算。-1代表倒数第一个字符。
end   | 终止下标，默认是到最后一个字符。如果是负数，则终止位置从后往前算。



3. substr()
> 抽取从start开始，往后多少个长度的字符串

```
stringObject.substr(start,length)
```
参数 | 描述
---|---
start | 起始下标，如果是负数，代表从后往前算。-1代表倒数第一个字符。
length  | 可选。子串中的字符数。必须是数值。如果省略了该参数，那么返回从 stringObject 的开始位置到结尾的字串。
下标从0开始。
4. substring()
> 提取两个下标中间的所有字符，并返回。
```
stringObject.substr(start,end)
```
不接受负数参数。包前不包后。即从start ---（end-1）

如果传入的是负值，这个值直接转成0

### 字符串位置相关函数：
1. indexOf()
> 可返回某个指定的字符串值在字符串中首次出现的位置。从前往后。


```
stringObject.indexOf(searchvalue,fromindex)
```
参数 | 描述
---|---
searchvalue | 规定需检索的字符串值。
fromindex   | 可选的整数参数。规定在字符串中开始检索的位置。它的合法取值是 0 到 stringObject.length - 1。如省略该参数，则将从字符串的首字符开始检索。

==如果要检索的字符串值没有出现，则该方法返回 -1。==

==对大小写敏感。==

2. lastIndexOf()

> 指定位置向前检索。


```
stringObject.lastIndexOf(searchvalue,fromindex)
```


### 其他工具函数
1. trim()
> 删除字符串前缀和后缀中的空格。

2. toLowerCase()/toLocaleLowerCase()
> 把字符串转换成小写。/根据当地的规则转换成小写

3. toUpperCase()/toLocalUpperCase()
> 把字符串转换成大写。 /根据当地的规则转换成大写
