---
layout: post
title: 博弈论简谈
date: 2018-04-26 00:00:00
category: talk
tags: [博弈论]
---

### topic 01 我们生活在困境中
给大家讲几个我身边的事情：

- 我身边会有很多孩子的家长，给孩子报兴趣班，学钢琴，毛笔字，各种巴拉巴拉。这是条件好一点的，条件差一点的，也会报各种的课外辅导班。

- 我就拿一个我自己身边的例子来说，我小的时候，基本周六周日都会去上补课班，而且不是一个人两个人这样，几乎我们一个班级60人，每天放学，每周放假都会有大约40人参加这个补课班。

- 我在高三快考大学的时候，很多商家会来我们学校推销补脑的东西，很多家长也都不太懂是什么东西，就看到别人也买了，自己也跟着买了，虽然最后这个保健药品，跟吃3块钱一包的蛋白粉差不多。

- 运动员服用兴奋剂这个事情其实已经成为业内一个潜规则，几乎百分之90的运动员，在大型比赛中都会或多或少的使用一些兴奋剂来提高比赛成绩，只不过一些国家医学水平比较发达，可以开发出隐蔽性高的药物，或是国家在赛组委会里面有内鬼，里应外合，让服用兴奋剂不会轻易被发现。中国也不例外（百度：李承鹏兴奋剂）

- 还有开车的人特别痛恨的开远光。我想这个事情除非出台重罚法律，否则这个事情会一直存在。

- 财礼，男方家，想少给，女方家想多要。结果多年的感情就在马上结婚之前因为彩礼的事情谈崩了。

<!-- more -->
我想大家现在应该也会隐约的在我说的这些事情上发现一些共同点。可能每个人对这些身边发生的事情都有自己的见解，我只说一下这里面我要说的点。这些事情基本都可以概括为，跟风。或者说是大家都这么做，我不这么做就吃亏了。或者说个人的利益最大化。人类其实的本能就是在对得与失作出充分计算后行动的动物。

那么我就着这几个小事情再给大家提供另一个思路（以下为极端情况）：

- 如果当代社会中的所有家长，都不给孩子报比如钢琴班，那么所有的孩子都不会弹钢琴，那么和所有的孩子都会弹钢琴，实际上是差不多的。因为最后竞争的时候，所有人都不会弹钢琴，和所有人都会弹实际是等价的。况且上钢琴班还要花钱。

- 所有人都不去上课外培训班，大家都只在学校学习，其他时间都好好的度过课余时间。实际上和所有人在学校学习，放学了／放假了去课外辅导班，是一样的。而且如果每个人都不去课外辅导班，那么所有人可能只有60分的学力，那么老师出题可能还会简单，否则每个人都有100分的学力，不仅会让考试题更难，而且还牺牲了课余时间，还费钱。

- 保健品的事情，如果每个人都不买，那么每个人都会获益对吧？先不说吃了以后有没有效果，如果每个人都不买，那么每个人也不会被骗钱。但现实就是，很多人宁可高价跟风去买这个东西，也要试试，毕竟别人也吃了。如果有效果的话，我没有吃岂不是吃亏了。😄

- 兴奋剂！如果所有的运动员或者国家都对兴奋剂说不，那么也免去了开发成本，隐藏成本，还有服用后的副作用。百利无一害的东西。

- 远光灯。所有人都遵守规则，在该开远光的时候开，不该开的时候都不开。即不让别人苦恼，而且自己也省电。（我其实也不知道省不省电哈）

- 彩礼，男方多给点，女方少要点。事情就很开心。（哈哈）


刚刚也说了，人类其实的本能就是在对得与失作出充分计算后行动的动物。明明所有人都不这么做，这个事情获得的收益会更大，但是人们往往却不约而同的让事情往对大家都不好的方向发生。为啥捏？？？？


我拿兴奋剂为例子，列一个表格：

|（我们假设吃药不会被轻易查出来） | B运动员选择吃兴奋剂 | B运动员选择不吃兴奋剂|
|---|---|---|
|A运动员选择吃兴奋剂 | A发挥超常(获得并列冠军)，赛后出现后遗症，可能被抓到吃药的把柄，禁赛。B发挥超常(获得并列冠军)，赛后出现后遗症，赛后出现后遗症，可能被抓到吃药的把柄，禁赛。| A发挥超常(获得冠军)，赛后出现后遗症，可能被抓到吃药的把柄，禁赛。B普通发挥|
|A运动员选择不吃兴奋剂|A普通发挥,B发挥超常(获得冠军)，赛后出现后遗症，可能被抓到吃药的把柄，禁赛。|两人均正常发挥。|




那么如果我是A，不论B是否吃兴奋剂，那么我选择吃兴奋剂，都是对我自己最优的选择。


我再举一个比较大的例子。

朝鲜和美国之间的那些事情：
现在朝鲜在搞核实验，准备怒怼美国。
美国现在在疯狂的经济制裁朝鲜。

其实两国之间，朝鲜不进行核试验，美国也不制裁朝鲜，大家相安无事是最优解。但是为什么会发生这种事情呢？
这个问题分析同上一个问题如出一辙，请看表格。

||朝鲜研究核武器|朝鲜不研究核武器|
|---|---|---|
|美国经济制裁朝鲜|美国担心朝鲜哪天给我一导弹。朝鲜经济受到了影响。人民吃不饱。|压制朝鲜的经济，让他不能动摇美国第一霸权国家的地位。|
|美国不制裁朝鲜|朝鲜自己的军事实力得到大幅度的提升|朝鲜还是像得到全球各国的援助。美国不用在意朝鲜的核武器。|

朝鲜研究核武器	朝鲜不研究核武器
美国经济制裁朝鲜	美国担心朝鲜哪天给我一导弹。
朝鲜经济受到了影响。人民吃不饱。	压制朝鲜的经济，让他不能动摇美国第一霸权国家的地位。
美国不制裁朝鲜	朝鲜自己的军事实力得到大幅度的提升	朝鲜还是像得到全球各国的援助。
美国不用在意朝鲜的核武器。
哝。不论美朝双方怎么选，另一者都会选择对自己有利的哪一种决策。破这个局，看来只能让中国代替美国成为世界一把手了 哈哈。

这些其实都是一种叫做囚徒困境的博弈论模型的典型实例，其主旨是反映个人最佳选择并非团体最佳选择。


### topic 02 困境对我们的影响


再说一个：

#### 沉默的公众

小偷在公共场合偷东西，有人看到了却默不作声，没有被偷的人在想，反正没有偷我，我举报了他，我没有任何的收益，还可能被小偷报复。而不举报默不作声，虽然得不到什么，但也不受损。
小偷也是一样的思路，如果谁反抗举报我，我就揍他，报复他，因为如果个别人举报我反抗，而我不揍他的话，就会有更多的人举报我，反抗我。导致我被抓住，因此小偷必定要打举报他偷东西的人。


||有人举报	|没人举报|
|---|---|---|
|小偷打举报他的人|	举报者被揍，其他人害怕。|-|
|小偷不打举报他的人|更多人过来抓小偷。|很完美|

所以很容易出现，在某种公共场合，需要有人出来维持正义与道德秩序的时候，却没有任何一个人站出来说一句话的沉默的困境。
比如当今的很多媒体。

公交车上有人偷东西，没人出来抗争。
老人摔倒了，大家都远远望着不敢近身。
游人如织的公园，一个小孩掉水里了，没人救。

这种群体沉默的结果将使社会风气恶化，对个体来说，可能倒霉的不是你，但是我们并不知道什么时候就会轮上我们。
尽管我们可以认为沉默者心灵麻木，感情冷漠，否则他们应该打破沉默，但是我们不得不痛苦的承认，其实所有的沉默者都十分的清醒，他们的沉默对于个人来说，在那种环境下都是最理智，最经济的一种选择。因为每个人都想损失小一些。收益大一些。但由此造成的沉默现象，却给全社会带来了道德上的致命伤害。

### 逃兵

假如你是一个战场上的士兵。

- 如果我方取得战争胜利，大概率是跟你没太大关系的。你倒是冒着可能受伤或者送命的风险。
- 如果敌人取得胜利，你八成能不能留个全尸都不一定。

那么当冲锋号响起的时候，你咋办。

如果大家都往前跑的时候，你稍微往后退后一点，是不是就能稍微增加活下来的几率。

抛出一些什么信仰哈，荣耀啊，尊严啊的事情，你不得不承认。的确是稍微怂一点，可能增加一点点活下来的几率。那么问题来了。所有的士兵要是都这么想。都怂了。那么这仗也不用干了。敌人分分钟干倒你们所有人。

对团体而言，每个人都冲上去和人家拼，是对每个人都有利的。但是就个人而言，怂一点，是对自己有利的。对每一个士兵而言，一个逃兵是最优解。

这是一个典型的囚徒困境的推演。当然现实生活中肯定不会发生这样的事情，因为每个士兵还会有，信仰，荣耀，尊严。甚至是当逃兵后要面对的军事法庭等等。

### topic 03 如何走出困境

那么也就是说，想阻止囚徒困境的发生，就必须提高某种角色要付出的代价或者获得的收益。
比如，提高反抗小偷后人们获得的收益，无论是精神上的收益还是金钱上的。一定要抬高这个收益。
或者是提高小偷偷东西被抓住要付出的代价。比如抓住就判死刑。（哈哈 开个玩笑 就是意淫一下）

比如，提高对乐于助人的人的奖励。
或者，提高那些趁机碰瓷讹人的要付出的代价。无论是精神上还是肉体上还是金钱上。

但是令人伤心的是，我们现在的社会，好像对于这方面并不是做的很好，偷东西的人很多都是跟警察一伙的，有的前脚被抓住，后脚就被放出来了。讹人的人，还是能讹到钱。虽然它们并不占理




